（ナレーター）全日本
中華料理人選手権大会
炎の料理人 沢田(さわだ)を打倒した醬(ジャン)は
２回戦に挑まんとしていた
果たして その対戦相手は！
（司会）それでは皆さん これより
２回戦 第６試合を始めます
銀座(ぎんざ)“五番町飯店(ごばんちょうはんてん)”
秋山(あきやま)ジャン選手の入場です！
（舌打ち）
（男性）負けろ 秋山！
（男性）引っ込め！
（男性）この毒キノコ野郎！
（霧子(キリコ)）う～ん…
相変わらず人気ないのね あいつ
（弥一(やいち)）ああ…
（小此木(おこのぎ)）すごい言われ方だな
あっ ところで 叔父さん
（弥一）うん？
（キリコ）あの…
秋山のおじいさんって
どんな人だったの？
何だ？ 突然
（キリコ）うん ちょっと…
（弥一）階一郎(かいいちろう)と
一緒に仕事をした人の話では
“ありゃ 鬼だ”と言ってたな
（キリコ）鬼？
（弥一）殴る蹴るは日常茶飯事
相当厳しい人だったらしい
あくまでウワサだけどな
（キリコ）あっ… やっぱり
♪～
～♪
（ジャン）ハア ハア…
（階一郎）よいか？ ジャン
鍋に入った小石は
ひと粒たりとも落としてはいかんぞ
（ジャン）は… はい
ハア ハア…
（殴る音）
（悲鳴）
（階一郎）
左腕の動きが遅くなったぞ
たった1000回の素振りくらいで
音を上げるな バカ者！
（ジャン）ううっ…
（階一郎）もう一度 やり直し！
（ジャン）は… はい
（殴る音）
（階一郎）手首の返しは
どうした！
（殴る音）
（階一郎）動きがなくなってるぞ！
もう一度！
（悲鳴）
（階一郎）もう一度だ！
よいか？ ジャン
料理とは手をかければかけただけ
うまくなっていくものだ
鍋の返し方ひとつで
味はがらりと変わってしまう
わしが憎いか？ 憎いだろう
かまわんぞ どんどん憎め
だが わしも手を抜かん
うまい料理を作るには
体で覚えていくしかないのだ！
常に もっとうまくなる方法は
ないかと考えよ
あと一手 あと一手を考えよ ジャン
さあ 続いては
河原(かわはら)クッキングスクール
河原裕司(ゆうじ)選手の入場です！
（男性）ケッ…
（男性）フン
えっ なに？
こいつも 全然 人気ないの？
（小此木）ププッ…
そうなんですよ キリコさん
すごいですよ あの河原って
対戦した相手全員に
嫌われているんですよ
最新調理機とかを使ってるもんで
普通の料理人を
バカにしきってましてね
最新調理機？
料理人というより技術者なんですよ
あいつ
ほら あれ
（河原）フッ フフッ…
な… 何？
そう！ あいつ
あれ使って 料理するんですよ
（笑い声）
あんな機械で…
（小此木）
だから嫌われているんですよ
みんな 腕一本で勝負してるのに
あんなメカに頼ってるんじゃね
（弥一）ふ～ん…
（男性）ばっきゃろー！
河原 死んじまえ
（男性）秋山 出てけ！
（男性）
てめえ それでも 料理人かよ！
（笑い声）
（権造(ごんぞう)）古くさい頭の
料理人どもが騒ぎよるわ
腕前だけで
勝負したがる単細胞め
いけ 裕司
カビの生えた伝統と格式に
しがみついている料理人どもに
目に物見せてやれ
我々の目指す21世紀の料理でな
さて 皆さん
２回戦 第６試合 その課題は…
鶏！ 鶏肉料理です
では 開始！
（ドラの音）
あっ！
（ざわめき）
（男性）へえ～
２人とも 同じ丸鶏を選んだぜ
（男性）面白(おもしれ)えじゃん
どっちも嫌われ者で⸺
どっちも同じ物を選んで
勝負だなんて
（男性）嫌われ者(もん)同士の潰し合い
頑張れ！ ハハーッ！
（男性）
２人とも負けちまえばいいな～
うーん… なんか
心がすさむ試合になりそうですね
全くだ うん？ おおっ…
２人が次に選んだ材料が
春雨とフカヒレか なるほど
２人とも
鶏の詰め物料理を作る気だな
へえ～ 詰め物ですか
そうだ 今 彼らが持っている物は
鶏の腹の中に入れるつもりだろうな
（小此木）
あれ？ …てことは 河原は
高級食材のフカヒレを
詰め物に使って⸺
ジャンは ただの春雨を
詰め物にするわけですか
そうだな
（小此木）ハア… まいったな もう
ひねくれ者なんだから！
また あんな安い物使って
同じ素材なら
腕前だけの勝負に持ち込めるのに
フフッ… そういうヤツなんだろう
相手は全て
自分より格下と思ってるんだ
格下相手に
同じ材料で勝負するなんてことは
秋山の誇りが許さないんだろうな
つまり 結局 生意気なんだよね
なんか 今日は いつにも増して
飛ばしてるわね あいつ
それだけ 手の掛かる料理を
するってことかもな
ふ～ん…
手のかかる丸鶏料理か
（河原）いやいや
張り切ってるな 向こうは フフフ…
では 始めるか
（ざわめき）
（男性）何だ？ あいつ
ちょっと すごく変
（男性）気持ち悪い
（男性）おいおい
今度は念入りに消毒してるぜ
（男性）
変なヤツ 変態医者みたいだ
（男性）なんか この試合
危ねえんじゃねえの？
（男性）
毒キノコ野郎 対 消毒マニアかよ
（笑い声）
（権造）やれ 裕司
21世紀の新しい料理を
見せてやるのだ
（河原）う～ん…
（舌打ち）
（河原）ダメだ こりゃ
焼きすぎで 筋線維が縮こまって
肉汁が全て流れ落ちちまってる
（生徒）あらら～
（生徒）エヘッ 失敗失敗
（テーブルをたたく音）
（河原）“あらら”じゃねえよ！
いいかげんな温度設定しやがって
やる気がないなら やめちまえ
このマヌケ野郎！
ひ… ひど～い
何よ
そこまで言わなくてもいいじゃない
（つばを吐く音）
（河原）いいか？ お前ら
我が校は
普通の料理学校じゃないんだぜ
味も香りも栄養も
全て数値化し 分析する⸺
サイエンス･クッキングスクール
なんだ
（生徒）
そ… それは分かってるけど
だったら 間違えずにやれよ！
科学者にして料理人
それが 俺たちの目標だ！
今度の大会⸺
俺たちの料理の正しさを
証明してやるよ 優勝してな
そうだ 俺は優勝するんだ
頭のすすけた
伝統派を気取った料理人どもに
ハイテク機器を駆使し 勝ってやる
この大会は 俺が
料理界の新しい指導者となる⸺
記念すべき第一歩さ
秋山ジャン
中華の覇王 秋山階一郎の
孫であるお前は
俺にとって 絶好の引き立て役だぜ
お前が頑張れば頑張るほど
俺が引き立つことになる
（大沢(おおさわ)）
河原君 ちょっといいですか？
あ～ 作業の途中 ごめんなさい
それで 君は
何を作ることにしたのかな？
（河原）
作るも何も もう終わりましたよ
（大沢）えっ？ もう終わった？
（キリコ）ああっ…
（河原）
あとは最後の仕上げと片づけかな
自分が作ったのは
若鶏のフカヒレ詰め煮です
スープで味付けしたフカヒレに
クコの実と中国ハムの千切りを交ぜ
あとは それを鶏の腹に詰め
真空調理するだけだから
簡単なんですよ
むしろ 衛生面に気を遣いましたね
衛生面？
（河原）低温で調理するため
雑菌の繁殖に
注意を払う必要があるんですよ
ででで… でも まだ始まって
30分くらいですよ 早いね～
まあね
いい相棒がいるからね こっちは
えっ？ 相棒？
フッ… そう
こいつらが自分の最高のパートナー
真空調理機！
（どよめき）
（男性）真空調理機!?
（男性）何だ？ それ
（男性）真空… 何だって？
（キリコ）真空調理…
（どよめき）
（小此木）あ あの… 総料理長
真空調理って何ですか？
（ナレーター）
さまざまな食材を真空パックし
湯煎 またはスチームで
低温加熱する調理方法である
（弥一）このやり方なら
生焼け 焼きむら
焼きすぎといった失敗がないんだ
中華鍋で
思いどおりの焼き方をするには
それなりに熟練が要るがな
例えば ステーキ
下処理した肉を真空パックしたら
56度にセットするだけでいいんだ
あとは
機械が勝手に仕上げてくれる
提供前に塩 コショウをして
焼き色をつければ
ミディアムレアのステーキの完成だ
真空調理であれば
焼きむらも生じない
全て均一に熱が加えられ
熱しすぎないため
肉汁が流れ落ちない
しかも 冷凍保存が利くため
いざというときに
大量に作ることができる
それこそ
200人前でも 500人前でもな
全ての料理工程を自分の手で
やらねばならない料理なんて⸺
もう古いんですよ
機械でできるところは
機械に任せればいい
それが新しい料理ですよ
そうでしょう？
旧式の料理方法しか
知らない料理人は非能率的ですね
汗ばかりかいて
全然 料理が進まない
例えば…
（大沢）はあ？
そこの秋山君のようにね
（キリコ）なっ…
（河原）旧式とハイテク
どちらの料理法が正しいか
会場の皆さんも考えてほしいですね
自分がどっちの料理人に
なりたいかってことをね！
（キリコ）何だ？ あの野郎
（弥一）う～ん…
（大沢）な… なるほど
河原選手のお話でした
え～ では 次に
秋山選手に伺ってみましょう
秋山君 秋山君
ちょっといいですか…
お～ ハハッ
ホント すごい汗ですね～
（蹴る音）
（大沢）ううっ… どわっ！
（ハウリング）
（大沢）ああっ…
（ジャン）
料理のジャマだ バカ野郎！
俺の１ｍ以内に入るんじゃねえ！
（大沢）ええっ？
（ジャン）
時間がねえんだ こっちは！
（河原）おお～ こわっ…
（ジャン）んっ…
（河原）ほら 言ったとおり
１人で何もかも
こなそうなんて思ってるからさ
ムリして焦って 他人に
八つ当たりしてしまうなんてさ
この原始人的料理人め！
（ジャン）ケッ！
よくしゃべるヤツだな お前は
料理人は 口を動かさず 手を動かせ
俺は じいちゃんに
そう教えられたぜ
（河原）ふ～ん あっ そう
じゃ 頑張ってみてよ
フン！ “じいちゃん”だとよ
こいつも古いしきたりに
縛られた料理人ってわけだな
さてと…
（ざわめき）
（男性）あっ…
（男性）何だ？ あいつ
（男性）座って ウォークマン
聴いて 本 読んでやがるぜ
（男性）もう 料理は終わったから
暇だってのか？
（男性）
ナメとんのか おんどりゃ！
（男性）俺 やっぱり 河原嫌いだ
（小此木）ハア…
河原のほうは もう
ほとんど終わっちゃったわけですか
大丈夫かな ジャンのヤツ
時間内に終わるかな
それは大丈夫でしょ
（小此木）ええっ？
（キリコ）
こうして見てると よく分かる
あいつは 同じ作業を
何千回もやって来たに違いない
まるで動きにムダがない
１つの作業に
何分何秒かかるってことまで
体に染みついているんだわ
精密機械並みね あいつ
（弥一）多分 ２時間フルに
使うつもりだろうな 秋山は
そ… そうなんですか？ じゃ…
そうなると あとは
秋山の料理がうまいかどうかだけだ
うまいかどうかですか う～ん…
（弥一）
確かに 秋山の調理技術はすごい
だが 河原の真空調理というのも
なかなかのものなんだ
まず フカヒレの味付けは
上湯(シャンタン)と一緒に真空パックして蒸し
味を染みこませている
そのフカヒレにクコの実と
中国ハムの千切りを交ぜて鶏に詰め
また 真空調理
多分 出来上がった料理は
軟らかくジューシーな味わいの
鶏料理となってるだろう
皮と肉の間に
差し込まれたトリュフは
芳じゅんな香りを醸し出す
は はあ…
おいしくなりそうだろう？
そうですね でも
そうすると ジャンの負けですか？
（キリコ）あ…
（弥一）いや！
秋山も 一歩も引けを取ってない
秋山は… あいつは
鶏のつぼ抜きから始めている
うん？
（弥一）丸鶏を裏返しながら
骨を抜くという高度な手法だ
あいつは あんを入れて
あたかも 骨が
入っているかのように見せている
鶏の内側に
紹興酒 しょうゆ オイスターソース
白コショウ ごま油老抽(ロウチュウ)で
下味をつけ なじませる
味をなじませている間に
鶏に詰める具を作る
ネギ ショウガで香りを出し
油通ししたササミを炒め
紹興酒 しょうゆ チンタンを投入
そこに 干しシイタケと春雨を加え
オイスターソース しょうゆ 老抽
ごま油 白コショウで
味を調え 鶏の中に詰める
そして 鶏を蒸す
蒸し上がったら
しょうゆと老抽を表面に塗って
更に 高温の油で揚げる
しょうゆの香ばしさを出すためだ
キツネ色に揚がったら
更に煮込んで コクを出す
…と 秋山の料理は 実に多くの
手順と手間がかかっているのだ
蒸して 火を通し
揚げて 香ばしさを出し
更に 煮込んで
うまみを積み上げていく
これだけの工程は
決して 真空調理の技法に
引けを取らない仕事だ
つまり 現時点では
秋山の料理と河原の料理は
ほぼ互角なんだ
（キリコ）あっ…
（弥一）だから あとは
でかいヘマをしたほうが負ける
（小此木）でかい… ヘマ
よし
おお 終わったかな？
（小此木）ああ～ よかった
ホントに ２時間きっかりだ
あとは 仕上げのみ！
フン 秋山め 終わったか
じゃ こっちも仕上げに入ろう
まあ 俺が見たかぎりじゃ
負けることはないな
蒸して 揚げて 煮てか
所詮 俺の真空調理の敵じゃない
（ジャン）おい 河原
（河原）うん？
フフッ ２時間遊んでくれて
ありがとうよ 礼を言うぜ
（笑い声）
（河原）うん？
（ジャン）お前が
何もしないでいてくれたおかげで
ようやく こっちも
うまみにうまみを重ねて
機械なんかには
絶対にできない料理ができた
フフフ… ご苦労さん
ぐうたらのマヌケ野郎
俺の料理で教えてやるよ
味に限界はないってことをな
（笑い声）
フン 何を言いだすかと思えば
うまみなんてのは あとからでも
どうにでもなるものさ
ちょっと 仕上げのあんに
手を加えれば済むことだ
わざわざ教えてくれて
ありがとうよ ヘッ…
フッ…
（ドラの音）
（司会）終了！
では どちらも 出来た料理を
審査員席に運んでください
（観客たち）お～
おお～
へえ…
うわ～
（弥一）うーん
（男性）おっ おお…
（男性）な…
なんか どっちもうまそうじゃん
（男性）そ… そうかもな
（審査員）わあ～
（審査員）これは
どちらもいい色が出てますな
（審査員）
秋山君のは地味な料理だが
しょうゆ色で いかにも こっくりと
味がよく出ていそうだし
（審査員）河原君のは白い鶏に
薄緑色のあんが目に鮮やかだ
しかも 真空調理した
あっさりとした風味を味わえそうだ
（河原）フフフ…
人の舌なんて こんなもんさ
くどくど 味を重ねなくても
ちょいと目先を変えてやれば
それでいいのさ
薄緑色は
新茶を使って 風味を出したもの
これで一層 味が玄妙になったはず
ちょろいもんよ
真空調理機さえあれば
俺は どんな味も出せるんだ
このまま準決勝 決勝と勝ち進み
優勝し
俺の名を
料理界にとどろかせてやる！
お前
何をそんなに偉そうにしてるんだ？
ああっ…
あんな ちぐはぐな料理を
作りやがったくせに
（河原）なっ ち… ちぐはぐだと？
いいかげんにしろよ 秋山
もう 審査は始まってんだぜ
フフッ 見たぜ 慌てて
チュンチャーを入れやがって
俺の挑発に自分を見失ったな
何が“うまみなど あとから
いくらでもつけられる”だ
機械に頼り
他人の言葉に惑わされる
お前ってヤツは
そもそも 自分に自信がないのさ！
な… なに!?
（審査員）河原君
あっ… は… はい
（審査員）
一体 何を作ったんだね？ これは
（河原）えっ？
（審査員）君は一体
我々に何を食べさせようと考えて
これを作ったのかと
聞いているんだよ
はっ？
（審査員）
材料を使いすぎているね これは
（審査員）ちょっと…
だいぶひどいね この味は
予選 １回戦と勝ち抜いてきたのが
信じられないくらいだ
真空調理で作った丸鶏の
ジューシーな味わいは
確かにすばらしい
だが 中に詰められた高級食材は
ただ それぞれの味を
主張するだけで まとまりがない
むしろ 嫌みな味を感じてしまう
（審査員）更に 最後にかけたあん
あの新茶の風味が全体のバランスを
完全に崩してしまった
せっかくのトリュフの香りも
台なしだ
全てがちぐはぐなんだ 君の料理は
秋山君の蒸して 揚げて 煮込んだ
うまみを全て重ねた料理に比べて
あまりにもお粗末だ
ヘマをやったね 君
（河原）ああっ ああ…
ああ…
（ジャン）河原 お前
一体 何回 それを試作した？
２回か？ ３回か？
料理は経験の蓄積だ バカめ！
くっ ううっ…
（ジャン）何千回も何万回も
鍋を振った腕こそが
うまい料理を作るんだ
お前のデータや
マニュアルなんてのは
俺の経験のほんの一部でしかない！
フン…
（笑い声）
（ナレーター）
秋山ジャンと河原裕司の差
それは ひと口しか食べてもらえず
残された河原の料理が物語っていた
（権造）あっ そんな… そんな…
しょ… 勝者
五番町飯店 秋山ジャン！
（歓声）
♪～
～♪